---
title: 8 способов самоподдержки, саморегуляции и самопомощи
date: 2023-02-09
categories: suggestions
tags: self-care
prose: true
---
Сложные состояния случаются, не предупреждая. И не всегда рядом найдётся тот, кто умеет и может вас поддержать и помочь справиться со стрессом.

Но в эти моменты всегда у Вас есть Вы. И здесь мы разберём 8 способов саморегуляции.

Важно понять, что техники поддержки себя не должны быть техниками подавления эмоций и чувств.  И даже если сейчас нет возможности прожить чувство полноценно, то обязательно уделите этому внимание в подходящем для вас месте и в подходящий для вас момент.

1 шаг: Задайте себе вопрос: «в чем у меня сейчас потребность в активации или восстановлении?»

Что я хочу?
Активировать ресурсное состояние?
Это в моменты, когда надо собраться и сделать что-то важное. Например, выступить перед аудиторией с презентацией.

Или я хочу успокоиться и восстановиться?
Например, когда вы узнали неприятную новость или чувствуете сильное утомление, что психика не справляется.

Ответ на этот вопрос дает вектор - Инь или Ян - Движение или Релаксация.

И исходя из вектора вы выбираете характер способа саморегуляции.


ㅤ1. Музыка - включить либо активную музыку, которая внушаюшает уверенность, либо успокаивающую, которая позволит выдохнуть и растворится в звуках.

ㅤ2. Танцы/движение - через тело можно как осознать свое состояние, так и срегулировать его.

ㅤ2.1. Если бы ваше состояние было движением то, каким бы оно было?
  Проявите его.

ㅤ2.2. А в каком движении есть потребность?
  Задавая себе эти вопросы тело будет реагировать, позвольте ему проявить себя свободно. Будьте наблюдателем в этот момент и вы поймёте себе глубже. После наблюдения можете постепенно переводить себя в тот характер движений, в котором есть потребность (активация или восстановление)

ㅤ3. Массаж. Почувствуйте свое тело, какое место требует внимания? Дайте это внимания с помощью массирующих движений. Вы можете щипать, гладить, растягивать, похлопывать. Будьте чуткими и бережными к себе.

ㅤ4. Прогулка. Природа обладает исцеляющим эффектом. Пение птиц, растительность, животные помогают нам войти в свой естественный ритм. Вы можете прогуляться по парку, посидеть возле озера, послушать птиц и понаблюдать за тем, что внутри. Как ваше состояние меняется? Какие мысли приходят?  Возможно, в этот момент придёт понимание о том, как еще вы можете сейчас себе помочь.

ㅤ5. Дыхание. Если дышать медленнее, то вы успокаиваетесь, если начать дышать активнее, то приходите в тонус.

ㅤ6. Слова / образы. Подберите список фраз, образов, аффирмаций, которые могут вас поддерживать. Например, если вы знаете про себя, что вам не хватает уверенности перед выступлениями, то можете заранее подготовить фразы, которые внушают состояние уверенности. Хорошо, когда фразы подкреплены воспоминаниями тех моментов, когда у вас уже получалось хорошо выступить или с чем-то справиться.

ㅤ7. Юмор. Намеренно улыбнуться или посмеяться. Увидеть комичность ситуации или посмотреть смешное видео.

ㅤ8. Творчество. Любой вид творчества, который доступен сейчас может подойти. Например, рисование или лепка или составление инсталляции или игра на музыкальном инструменте. 

Например, рисование или лепка или составление инсталляции или игра на музыкальном инструменте.

Надеюсь, что этот пост был для вас полезен и помните, что вы всегда можете обратиться к психологу/психотерапевту. И в терапии поговорить о своих чувствах, потребностях и ваших личных способах поддержать себя и восстановиться.

<p style="text-align: right">психолог Таисия</p>
